Bio

Jonathan Barbeau est un artiste numérique originaire de Repentigny ayant élu domicile dans la ville de Québec. Il possède un diplôme en intégration multimédia du Cégep de Sainte-Foy. C’est grâce à cette formation qu’il découvre un amour pour la programmation informatique comme médium de création. Son style artistique se distingue par l’utilisation d’algorithmes créatifs qui génèrent des compositions visuelles à l’intersection de la géométrie, de la nature et de l’abstraction. En fusionnant la précision mathématique avec des éléments aléatoires contrôlés, Jonathan crée un langage visuel unique où le code devient un véritable médium d’expression artistique. Son travail artistique a été exposé sur des galeries digitales mais aussi à Québec, Montréal, New York, Hanovre, Dubaï et Shanghai.

Sa première exposition a eu lieu en 2023 à New York lors de l’événement Station3 by the sea. Quelques mois plus tard, son projet “Traces” fut sélectionné pour faire partie de la collection Interfaces. Un projet qui regroupe danseurs et artistes algorithmiques dans une collaboration hors du commun. Ce projet fut exposé à l’Opéra National de Hanovre en Allemagne. Il présente actuellement sa collection “Je me souviens” lors de l’exposition My Reality à Shanghai.

Parallèlement, l’artiste aide et participe chaque année à l’organisation de “Genuary”, un événement annuel en lien avec le creative coding qui se déroule en janvier. Lancé en 2021, il invite les artistes numériques à créer une œuvre d’art générée de façon algorithmique, pour chaque jour du mois. Tout récemment, Jonathan a été sélectionné pour faire partie de la délégation québécoise lors de la Biennale des Imaginaires Numériques 2024 dans le sud de la France dans l’optique de s’inspirer mais surtout de créer des relations avec le milieu de l’art francophone.
