“Je me souviens” est une exploration évocatrice et tourmentée de la mémoire, de l’impermanence et du passage du temps. Ancrée dans l’esprit de nostalgie et du deuil, la collection capture les échos de ce qui fut jadis — paysages urbains délabrés, structures fragmentées et présences spectrales qui persistent comme des images différées. Chaque œuvre explore l’interaction entre présence et absence, révélant les espaces liminaux où l’histoire s’estompe et où les vestiges du passé murmurent leurs histoires. Le titre, tiré de l’emblématique devise québécoise, transcende son origine pour incarner une réflexion universelle sur la mémoire collective et personnelle — ce que nous conservons, ce que nous laissons derrière nous, et ce qui persiste dans le temps. À travers ses textures évoquant glitch-art et ses compositions stratifiées, “Je me souviens” invite les spectateurs à réfléchir sur leurs propres liens avec les lieux, la mémoire et la transformation inévitable de la technologie. Inspiration Cette collection d’œuvres s’inspire de la fragilité de la civilisation humaine et des traces éphémères que nous laissons derrière nous. Influencée par les thèmes de l’érosion et de la mémoire, elle explore comment le temps transforme nos plus grandes réalisations en simples échos, ne laissant que des coquilles vides de ce qui fut autrefois. Cette série est l’aboutissement de plus d’un an de recherche et d’étude dédiées à la création de textures, utilisant des systèmes de particules et le bruit de Perlin comme moyen de mettre en image l’essence de la désintégration et du deuil.

Notes pour l’exposition : Idéalement présentée sous forme de projection à grande échelle ou sur Impression papier de haute qualité 300DPI.
