# Le chaos est une échelle

**Par Jonathan Barbeau**

---

Je n'ai jamais rêvé d'être artiste. C'est arrivé comme ça, de façon émergente, sans que ce soit prémédité. De toute façon, que faut-il pour être artiste? Qu'est-ce que l'art ? Deux questions auxquelles on ne répondra pas aujourd'hui.

J'ai fait la connaissance de l'art avec un grand A assez tard dans ma jeune vie. Enfant, je n'y ai pas été exposé. Avec mon TDAH et avec mes problèmes de motricité fine, le dessin n'était pas mon échappatoire de prédilection. Je préférais surtout mes encyclopédies de dinosaures et ma console Sega Genesis.

À 19 ans, j'ai fait un DEP en informatique. Simplement parce que c'était le programme qui avait le meilleur ratio intérêt / temps selon moi. Avec le TDAH, fallait pas que ce soit trop long. Évidemment, quelques années plus tard, j'ai commencé à trouver que cela tournait en rond, j'ai donc décidé de faire un retour aux études en Techniques d'Intégration multimédia au Cégep de Sainte-Foy. J'y ai exploré tout plein de sujets vraiment intéressants, comme la programmation, le design graphique, la modélisation 3D, le montage vidéo, et bien plus.

Lors de mes études, je passais beaucoup de temps à rechercher de l'inspiration pour mes projets en explorant des sites comme Awwwards ou FWA. J'étais fasciné par les expériences interactives et les animations immersives que l'on retrouvait sur les projets les plus innovants. Un élément revenait souvent : l'utilisation de la balise HTML `<canvas>`. Heureusement, lors de la dernière session, un cours d'apprentissage libre sur une technologie de notre choix était offert. J'ai saisi cette opportunité pour approfondir mes connaissances et explorer les possibilités créatives offertes par cette technologie.

Utilisée principalement pour le rendu de graphismes en 2D ou 3D, elle permet de dessiner des formes, des lignes, des animations, des images et même des vidéos grâce à l'utilisation de JavaScript. Contrairement aux images statiques, le contenu du Canvas est généré et manipulé en temps réel, offrant une grande flexibilité pour des applications interactives, comme les jeux, les visualisations de données ou la création d'œuvres d'art.

Lors de mes recherches, j'ai découvert la chaîne YouTube de Daniel Shiffman, _The Coding Train_[^1]. Cette chaîne, spécialement conçue pour rendre la programmation accessible et ludique, propose des tutoriels colorés et pédagogiques axés sur des concepts créatifs comme l'animation, les visualisations interactives ou encore l'art génératif. Ce fut le point de départ d'une véritable aventure. En explorant la programmation créative, j'ai commencé à publier mes créations sur Instagram pour documenter mon parcours. Peu à peu, j'ai découvert une communauté entière rassemblée autour de ce médium, et c'est ainsi que j'ai fait la connaissance de l'art génératif[^2].

## Des recettes numériques

Bon, qu'est-ce que ça mange en hiver, l'art génératif? Je vais y aller avec une métaphore que j'aime bien.

Imagine que tu écris une recette pour faire une pizza. Tu imprimes cette recette et la distribues à un groupe de cent amateurs de cuisine. Il faut une pâte, une croûte et une sauce, des paramètres de base qui ne changent pas. Cependant, tu laisses le choix des garnitures à chaque personne qui suit ta recette. Une fois que tout le monde a fini de préparer et de cuire sa pizza, tu examines les résultats. Évidemment, ce sont toutes des pizzas, mais chacune est unique puisque chaque personne a interprété la recette selon ses préférences et idées propres. Par exemple, tu y trouves la classique pepperoni-fromage, la végé avec champignons, la garnie, etc. Tu es globalement satisfait des résultats jusqu'au moment où tu tombes sur une pizza avec de l'ananas. Tu es surpris, mais en même temps, tu réalises que tu n'avais pas imposé de limites précises sur les choix de garnitures.

Et c'est exactement ça, l'art génératif : une structure de base, quelques règles et des paramètres définis, mais un résultat qui échappe toujours un peu à son créateur. C'est cette surprise, cette émergence que je trouve si addictive. Chaque recette est une collection potentielle et je peux donner cette recette à un nombre presque infini de cuisiniers. Tout dépend si cette recette a un haut potentiel de variabilité. Le gros de mon travail d'artiste consiste surtout à concevoir la matrice ou le cadre initial. Cela peut prendre quelques heures tout comme des mois, voire des années. Chaque génération est une nouvelle œuvre, générée de manière unique à chaque exécution du système. Ces œuvres sont irrécupérables si elles ne sont pas sauvegardées immédiatement, renforçant leur caractère éphémère.

Mon environnement de travail exporte les œuvres en .png, prêtes à l'impression en 300 DPI via un simple cmd+s. Mes réalisations sous format web sont « resolution agnostic », ce qui signifie que l'œuvre générative s'adapte à toute taille ou résolution, que ce soit un écran de téléphone ou une toile grand format. Grâce à l'utilisation de coordonnées relatives et de calculs proportionnels, chaque création conserve sa qualité et son intégrité visuelle, offrant une flexibilité essentielle pour répondre à des besoins variés, du numérique à l'impression.

## L'art de ne pas tout contrôler

Dans l'art génératif, le chaos est une force créatrice infinie. Comme le dit Littlefinger dans _Game of Thrones_, « chaos is a ladder » – le chaos, loin d'être une menace, est une échelle vers de nouvelles possibilités. Dans mon travail d'artiste, chaque variation de paramètres, même minuscule, peut engendrer des changements immenses. En exploitant le hasard, les systèmes algorithmiques invitent à l'exploration tout en acceptant un certain lâcher-prise. Cet abandon du contrôle est nécessaire pour bénéficier de la collaboration entre l'artiste et la machine. Par contre, l'anarchie ne peut pas non plus prendre toute la place. Il y a un certain équilibre à atteindre et ce rôle est le mien. Si je cherche à tout contrôler, l'œuvre est prévisible, on perd tout élément de surprise, de même que l'essence d'utiliser l'ordinateur comme collaborateur.

On pourrait penser que l'ordinateur s'occupe de la logique et de l'ordre alors que l'artiste s'occupe du chaos, mais c'est tout à fait l'inverse. J'aime me poser des questions, j'aime expérimenter, mais je ne suis pas une personne orientée sur les détails. Dans cette relation avec la machine, je m'occupe de la direction artistique et la machine complète les détails et exécute les paramètres que je lui ai définis.

Fidèle à cette répartition des rôles, et en tenant compte du fait que chaque génération est unique et éphémère, j'utilise un système de versionnage (git). Ici, je l'utilise comme une carte mentale. J'ajoute un palier chaque fois que j'effectue un changement considérable au code d'une œuvre. Chaque palier agit comme un historique des modifications et me permet aussi de retourner dans le temps. De cette façon, je peux accéder à un état antérieur d'une œuvre et y développer une nouvelle idée.

Lorsqu'un palier se distingue trop de son état précédent, je crée alors une nouvelle « branche ». Tel un cladogramme (diagramme en forme d'arbre qui montre les relations évolutives entre différentes espèces animales), mes œuvres proviennent toutes d'un ancêtre commun. Je trouve ce mode de création vraiment fascinant puisqu'il me permet de voir le cheminement de mes recherches et comment une exploration initiale peut ensuite devenir un terrain fertile pour une multitude de nouvelles études.

> « Chaque création s'inscrit dans un ensemble plus vaste, et plus je me plonge dans la création et l'exploration, plus cet ensemble s'étend et devient lui-même une œuvre émergente. »

En tant qu'artiste génératif, mon travail ne se limite pas à la pièce finale visible. Il s'étend en réalité à toutes les branches du diagramme, témoignant ainsi de mon parcours artistique et constituant une archive vivante. Mon rôle est de guider cette ascension, de favoriser l'épanouissement de chaque œuvre en une branche florissante tout en gardant en équilibre ce réseau évolutif. L'organisation en échelle devient non seulement un outil de progression, mais une cartographie de l'exploration, où le chaos, la structure, et l'intention coexistent, marquant chaque étape de la collaboration entre l'artiste et la machine.

L'art génératif est pour moi une exploration où le chaos et la structure s'équilibrent constamment, une communion entre l'artiste et la machine. Ce processus émerge naturellement de ma curiosité et de ma volonté d'expérimenter, sans savoir dès le départ où cela mènera. Là où certains voient un ordinateur exécutant des lignes de code, je vois une collaboration dynamique, un voyage imprévisible dans l'inconnu créatif.

Ainsi, peut-être que l'essence de l'art n'est pas dans la définition d'une œuvre parfaite ou dans l'aboutissement d'une vision préétablie, mais plutôt dans la volonté de se laisser surprendre par ce que le chaos peut nous offrir. C'est cette incertitude, cette échelle vers de nouvelles possibilités, qui me motive en tant qu'artiste à continuer à grimper, à créer et à explorer, même sans jamais avoir réellement répondu à la question : qu'est-ce que l'art ?

---

[^1]: Daniel Shiffman est un professeur associé en arts au programme Interactive Telecommunications (ITP) de la Tisch School of the Arts de l'Université de New York. Sa passion est contagieuse et je suis vite tombé accro. Il enseigne une multitude de concepts de programmation, mais de façon visuelle via Processing ou p5.js (Javascript).
[^2]: Le terme Art Génératif n'est pas à confondre avec le terme IA générative ou Generative AI. L'art génératif repose sur l'utilisation de règles établies par l'artiste pour créer des œuvres uniques, tandis que l'IA générative s'appuie sur des algorithmes de deep learning pour générer du contenu à partir de grandes quantités de données. L'art génératif est plus axé sur l'interaction intentionnelle entre l'artiste et le système, là où l'IA générative peut sembler plus autonome, avec une approche orientée par les données. Cette distinction est essentielle pour bien comprendre les objectifs et les méthodes derrière chaque approche.
